Στη μνήμη του Richard Wagamese.
Τα λόγια σου. Η φωνή σου.
Είναι τιμή και προνόμιό μας.
Στις αρχές του 1800, η Καναδική κυβέρνηση,
πήρε μέτρα,  για τον έλεγχο...
κάθε πλευράς της ζωής των αυτοχθόνων.
Οι πολιτικές αυτές, επέτρεπαν
στην κυβέρνηση...
να απομακρύνει  δια της βίας αυτόχθονα
παιδιά από τις οικογένειές τους.
Τα παιδιά απομονώθηκαν σε εκκλησιαστικά
εκπαιδευτικά ιδρύματα...
σχεδιασμένα να καταστρέψουν
τις παραδόσεις τους...
και να τα αφομοιώσουν στην κυρίαρχη
Καναδική κουλτούρα.
Αυτή η ταινία αφιερώνεται στους επιζώντες,
στις οικογένειές τους...
και σε όλους τους αυτόχθονες,
των οποίων η δύναμη και η αντοχή...
κράτησε ζωντανή την κουλτούρα τους,
παρα το καταστροφικό τραύμα...
που τους προκάλεσε το σύστημα
εκπαιδευτικών ιδρυμάτων του Καναδά.
Οι πιο τρομακτικές αναμνήσεις
είναι να με παίρνουν.
Με πήραν όταν ήμουν έξι χρονών.
Δεν καταλάβαινα γιατί...
Όταν μιλούσαμε στη γλώσσα μας,
τιμωρούμασταν.
...με χτυπούσε με ένα σκουπόξυλο.
...με τιμωρούσαν πάντα...
επειδή μιλούσαμε στη γλώσσα μας.
...κλαίγοντας με οδήγησαν μακριά.
Πολλές οικογένειες να κλαίνε.
...επειδή ήμουν κατατρομαγμένος.
Αυτοί οι άνθρωποι μιλούν συνέχεια...
και περίμεναν από μένα να κάνω το ίδιο.
Μου έλεγαν πως το να χτυπούν μαζί
πολλές καρδιές...
μας κάνει πιο δυνατούς.
Είπαν πως έπρεπε να πω την ιστορία μου...
πως δεν μπορείς να καταλάβεις
προς τα που πας...
αν δεν καταλαβαίνεις το που ήσουν.
Αυτόν τον βήχα.
Τον κόλλησε στο σχολείο.
Θα πάμε εκεί που ο λευκός άντρας
δεν μπορεί να βρει τα αγόρια.
Ο αδερφός μου το έσκασε από
το σχολείο.
Οι λευκοί αξιωματικοί δεν σταματούσαν
να τον ψάχνουν.
Τους γονείς μου τους πήγαν σχολείο
όταν ήταν παιδιά...
κι από τότε δεν ήταν ξανά οι ίδιοι.
Η γιαγιά μου επέμεινε να πάμε βόρεια,
στην γη των προγόνων μας.
Είναι ένα πανέμορφο μέρος.
Σας το είπα πως θα σας πήγαινα
σε ένα ασφαλές μέρος.
Είμαστε όλοι πνεύματα.
Είμαστε κομμάτια αυτής της λίμνης.
Οι λευκοί ιεραπόστολοι, ονόμασαν
αυτό το μέρος...
Λίμνη του Θεού.
Έτσι την ονόμασαν.
Κι εμείς τη λέμε...
Manitou Gameeng.
Τώρα, όμως, δεν είναι κανείς εδώ.
Γιατί;
Λέει παραμύθια.
Όχι.
Είναι αλήθεια.
Τι θα τους συμβεί;
Μια ισχυρή παρουσία...
τους έδιωξε μακριά.
Όμως ο λαός μας, είπε προσευχές
στην αρχαία γλώσσα...
μεταφέροντας πνευματικές πλάκες
στα δέντρα...
και ο προπάππους σου άπλωσε προσφορά
από ταμπάκο πάνω σ' εκείνον τον βράχο.
Τον φώναζαν Ινδιάνικο Άλογο.
Τα πνεύματα της λίμνης είναι ευχαριστημένα
που είμαστε εδώ.
Αυτό είναι βλασφημεία.
Πρέπει να ευχαριστήσουμε τον Ιησού.
Ο Ιησούς σου, δεν ψάρεψε ποτέ
σ' αυτά τα νερά.
Δεν θα πάω ποτέ σχολείο.
Τότε φρόντισε να μη σε πιάσουν.
Δεν θα με πιάσουν.
Τρέχω πολύ γρήγορα και...
θα τους πετάξω πέτρες.
Περίμενε.
Αυτή είναι ιδιαίτερη.
Να την κρατήσεις.
Ο λαός μου είναι οι Ανισινάμπε...
φυλή ψαράδων, από το βόρειο Οτζίμπουε.
Ξεπηδήσαμε ανώδυνα, από τη μήτρα
της Μητέρας Γης.
Τα ζυγωματικά μας, σμιλεύτηκαν
από τις γρανιτένιες κορφές...
που υψώνονται πάνω από τη γη μας.
Ο παλμός της χτυπάει στα αφτιά μας.
Ήμασταν οι επιστάτες και
οι προστάτες της...
αλλά αναγκαστήκαμε να γυρίσουμε
την πλάτη μας στην επιρροή των θρύλων μας.
Θα τον τιμήσουμε.
Θα τον φροντίσουμε.
Θα τον πάμε στο ψηλό σημείο...
όπως έκαναν και οι προγόνοι μας
πολύ καιρό πριν.
Δικός μας γιος είναι.
Όχι δικός σου.
Θα τον πάμε στους ιερείς,
για να πάει στον Παράδεισο.
Θα σας πάρει το ποτό των λευκών...
και δεν θα επιστρέψετε.
Δεν θα επιστρέψετε ποτέ ξανά.
Θα έρθεις μαζί μας;
Δεν θα έρθω.
Να προσέχεις τον Σαούλ.
Θα γυρίσουμε σύντομα.
Μαμά!
Μπαμπά!
Κοιτούσα και περίμενα...
όλο το φθινόπωρο, μέχρι που ο
ουρανός έγινε εκείνο το χλωμό...
ξεθωριασμένο γαλάζιο του πρώιμου χειμώνα.
Που πήγαν οι γονείς μου;
Δεν θα έρθουν πίσω.
Πρέπει να φύγουμε.
Θα κατέβουμε στο Μινάκι, εκεί ζουν
οι συγγενείς μου.
Είναι τρεις μέρες ταξίδι.
Θα περάσουμε εκεί τον χειμώνα.
Αν μείνουμε εδώ, θα πεθάνουμε.
Πρέπει να φύγουμε.
Δεν είδα τους γονείς μου ποτέ ξανά...
κι ακόμα δεν ξέρω τι απέγιναν.
"Κιγουάτιν"...
έτσι λένε τον βόρειο άνεμο.
Οι παλιοί του έδωσαν όνομα...
γιατί πίστευαν πως είναι ζωντανός.
Μια οντότητα, όπως όλα τα πράγματα.
Έπεφτε επάνω μας σαν σφαλιάρα...
ξαφνικά και εκδικητικά.
Νούκμις!
Υπάρχει ένας δρόμος εκεί πέρα.
Εσύ τι θα απογίνεις;
Με όλη μου την ύπαρξη,
θα παραμείνω ζεστή.
Πρέπει να συνεχίσουμε.
Μάσα το, θα βοηθήσει.
Φτάσαμε σχεδόν.
Τα καταφέραμε.
Να ο δρόμος.
Μη σταματάς.
Νούκμις!
Νούκμις...
Νούκμις.
Νούκμις!
Πρέπει να την αφήσεις, γιε μου.
Έφυγε.
- Ησύχασε, γιε μου.
- Νούκμις!
Νούκμις!
Διάβασα κάποτε,
πως υπάρχουν τρύπες στο σύμπαν...
που καταπίνουν κάθε φως...
κάθε σώμα.
Σε μια μόνο στιγμή...
ο κόσμος όπως τον ήξερα, αντικαταστάθηκε
από ένα δυσόιωνο μαύρο σύννεφο.
Αυτό είναι δικό μου.
Είναι δικό μου!
Μη κουνιέσαι.
Σταμάτα.
Σήκω επάνω.
Σήκω!
Αμέσως!
Πως σε λένε;
Σαούλ.
Μιλάς αγγλικά.
Πολύ ωραία.
Με έμαθε ο πατέρας μου.
Και σου έδωσε ένα ωραίο
βιβλικό όνομα.
Πως σε λένε;
Θέλω να πάω σπίτι.
Στα αγγλικά, παρακαλώ.
Ας δοκιμάσουμε πάλι.
Πως σε λένε;
Το ξέρεις;
Λόνι.
Θα χρειαστείς κάτι πιο κατάλληλο
από αυτό.
Εντάξει, από τώρα και στο εξής,
το όνομά σου θα είναι Ααρών.
Πες του.
Λέει πως το νέο σου όνομα
είναι Ααρών.
Έχω όνομα. Του πατέρα μου.
Λόνι.
Λέει πως...
Λέει πως το Λόνι είναι το όνομα
του μπαμπά του.
Ο Θεός είναι πλέον ο πατέρας σου.
Ο ανθρώπινος πατέρας σου
δεν έχει τίποτα άλλο να σου προσφέρει.
Είναι κυνηγός.
Λέει πως είναι κυνηγός.
- Είναι ειδωλολάτρης.
- Είναι Οτζιμπγουέι.
Άαρων, σκοπός μας είναι να σε βοηθήσουμε
να πετύχεις σ' αυτόν τον κόσμο.
Γι' αυτό πρέπει να μάθεις αγγλικά.
Λυπάμαι, γιε μου.
Καλό παιδί.
Συγγνώμη, πάτερ.
Είσαι αηδιαστικός.
Κοίτα εδώ.
Κοίτα τι βρωμιές έκανες.
Αρκετά.
Δεν τον βοηθάς έτσι.
Και ποιος είσαι εσύ να πεις;
Άστο σε μένα.
Μαζέψτε τα σεντόνια σας
και πηγαίντε τα στο πλυντήριο.
Τον άρτον ημών τον επιούσιον,
δος ημίν σήμερον...
και άφες ημίν τα οφειλήματα ημών...
ως και ημείς αφίεμεν τοις οφειλέταις ημών...
και μη εισενέγκης ημάς εις πειρασμόν...
αλλά ρυσαι ημάς από του πονηρού.
Αμήν.
Στο όνομα του Πατρός
και του Υιού...
και του Αγίου Πνεύματος.
Αμήν.
Όπως στο σπίτι.
Τουλάχιστον δεν χρειάζεται
να το μασήσεις.
Καλημέρα, πάτερ.
- Δεν μου αρέσει.
- Όχι.
Πρέπει να πας πίσω.
Όχι, Κάθριν.
Έρχεται.
Άσε με.
Όχι.
Όχι, όχι.
- Δεν θέλω να πάω εκεί κάτω πάλι.
- Αρκετά. Κάτσε κάτω.
Γύρνα.
Φάε το φαγητό σου...
αλλιώς θα σε στείλω κάτω.
- Ξέρεις που πάει.
- Μάλιστα, Αδερφή.
- Πιο δυνατά.
Ιδού ο Αμνός του Θεού...
ο αίρων την αμαρτία του κόσμου.
Μακάριοι οι κεκλημένοι
εις το δείπνον του Αρνίου.
Το αποκαλούσαν σχολείο,
μα ποτέ δεν ήταν αυτό.
Το σώμα του Χριστού.
Δεν υπήρχαν βαθμοί ή εξετάσεις.
Το μόνο διαγώνισμα...
ήταν στην ικανότητά μας
να αντέχουμε.
Περιμένω να το έχετε μάθει
μέχρι αύριο.
Όλο.
Ανίς! Ανίς!
Σήκω όρθιος.
Είναι η τρίτη φορά αυτή τη βδομάδα,
που σε άκουσα να μιλάς Οτζίμπουε.
Έλα εδώ.
Ο καλός Θεός σου έδωσε στόμα.
Σου έδωσε γλώσσα.
Είναι θανάσιμο αμάρτημα να διαφθείρεις
αυτά τα ιερα δώρα...
με αναλήθειες και ψεύδη.
Άνοιξε.
Άνοιξε!
Πήγαινε στο γραφείο
να δεις τον πάτερ Γκαστόν.
Με συγχωρείτε, Αδερφή...
αλλά το αγόρι υποφέρει ήδη.
Σύντομα θα καταλάβετε τη σημασία
της συνέπειας...
στο χτίσιμο πειθαρχίας και εμπιστοσύνης.
Μου έμαθαν, πως αν κερδίσεις
την καρδιά τους...
θα κερδίσεις και το μυαλό τους.
Και ποια άλλη θεωρητική μπούρδα...
σας έμαθαν στο σεμινάριο,
πάτερ Γκαστόν;
Το κλαδί που δεν λυγίζει,
σπάει, Αδερφή.
Θα δούμε τι έχει να πει επ' αυτού,
ο πάτερ Κουίνι.
Βρήκα ένα μυστικό μέρος
να πάμε αύριο.
Συνάντησέ μας έξω.
Πάμε.
Η γιαγιά μου πάντα αναφερόταν
στο Σύμπαν...
ως το "Μεγάλο Μυστήριο".
Κάθε μυστήριο μας γεμίζει
με δέος και θαυμασμό.
Είναι η βάση της ταπεινοφροσύνης...
και η ταπεινοφροσύνη είναι η βάση
κάθε γνώσης.
Γι' αυτό δεν προσπαθούμε
να το ξεδιαλύνουμε.
Το τιμάμε, επιτρέποντάς του
να παραμείνει ίδιο για πάντα.
Γουαμπούζ!
Η επιείκιά του είναι σε ευθεία αντίθεση
με τα ιδεώδη και τις πρακτικές μας.
Υπάρχει διαφορά ανάμεσα στην επιείκια
και την ανθρώπινη καλωσύνη.
Δεν είναι καλωσύνη να στερείς
την καθοδήγηση στα παιδιά.
Έχετε δίκιο, Αδερφή.
Εξάλλου αυτή είναι η αποστολή μας.
Αλλά υπάρχουν πολλοί τρόποι
να επιτύχεις αυτόν το στόχο.
Αδερφή...
τούτο το χειμώνα θα δείτε
κάποιες αλλαγές.
Θα προσφέρω στα παιδιά
μια νέα εξωσχολική δραστηριότητα.
Για ποιο πράγμα μιλάει;
Λίγο πιο ψηλά, παρακαλώ.
Τι φτιάχνετε;
Μια παγοπίστα.
Για πατινάζ...
και χόκεϊ.
Τι είναι αυτό;
Θα δεις... σύντομα.
Κοίτα τι φτιάχνουν!
Άσε με να δω!
Ρεμπέκα...
Ρεμπέκα!
Πρέπει να με αφήσεις.
- Όχι.
- Έλα, Κάθριν!
Μή, θα σε κλειδώσουν μέσα πάλι.
- Γρήγορα! Έρχονται!
- Μη σε παρακαλώ. Πρέπει να μ' αφήσεις.
Πάλι μαζί σου είναι.
Ρεμπέκα, ξέρεις γιατί το απαγορεύουμε.
Επειδή την κάνει αδύναμη;
Και;
Προσκολλάται σε μένα,
στον καλό Θεό, τον Πατέρα μας.
- Πάρε την μικρή στη Μετάνοια.
- Όχι!
- Σας παρακαλώ, όχι!
- Υποσχέθηκες να την ελέγξεις, Ρεμπέκα.
Σας παρακαλώ, αφήστε την , Αδερφή.
Ρεμπέκα!
...ο Κύριός μας, που σταυρώθηκε,
πέθανε και ενταφιάστηκε.
Την τρίτη μέρα αναστήθηκε πάλι...
Το λάθος σου;
Ο Ιησούς αναστήθηκε μόνο μια φορά.
Υποφέρεις από το αμάρτημα
της περηφάνειας, Ρεμπέκα.
Πήγαινε στη γωνία και συνέχισε
ήσυχα.
...Πάτερ ημών...
Σαούλ, σήκω και πες την Κυριακή Προσευχή.
Πάτερ ημών...
πως...
ο εν...
ο εν τοις ουρανοίς...
αγιασθήτω το όνομά σου...
Εντάξει, αλλά μη το κάνουμε πολύπλοκο.
Ας ξεκινήσουμε σιγά. Πάμε!
Γρήγορα. Γρήγορα.
Μοιάζεις σαν να μην έχεις ξαναδεί
ανθρώπους να κάνουν πατινάζ, Σαούλ.
Δεν μου αρέσουν πολύ τα παιχνίδια.
Απλά παρακολούθησε.
Υπάρχει ένας γνήσιος ρυθμός
κάτω από όλο αυτό το χάος.
Μόλις κατανοήσεις τους κανόνες
θα αρχίσεις να τον βλέπεις.
- Τον βλέπω ήδη.
- Αλήθεια;
Επέστρεψε στη ζώνη του Καναδά.
Τέσσερις από αυτούς εκτός γραμμής.
Ο Πέϊτον τον στέλνει στην αριστερή πλευρά.
Τον πιάνει ο ΜακΓκίνες.
βλέπει το άνοιγμα και σκοράρει!
Ναι!
Θέλω να μάθω να κάνω πατινάζ.
Λυπάμαι, Σαούλ, δεν μπορείς.
Ο πάτερ Κουίνι, επιτρέπει να παίξουν
μόνο τα μεγαλύτερα αγόρια.
19 λεπτά και 33 δευτερόλεπτα.
Δεν χρειάζεται να του το πείτε.
Έτσι είναι οι κανόνες.
Αν τους παραβώ για χάρη σου,
ίσως ζημιωθούν όλοι.
Ο Πέιτον κατεβαίνει με τον δίσκο.
Πασάρει στον Μπέρνς...
Μπορώ να είμαι αυτός
που θα φροντίζει τον πάγο.
- Τι;
- Θα το κάνω πριν ξυπνήσουν όλοι.
Κανείς δεν θα το μάθει.
...κάνει προσποίηση και την πασάρει
στον ΜακΓκίνες.
Αλλά η πάσα βγαίνει κόρνερ.
Θα τα καταφέρεις με τα μαθήματα
και τις αγγαρείες σου;
Εντάξει, λοιπόν.
...κερδίζει ο Καναδάς 3-0.
Εντάξει, παιδιά.
Τελείωσε.
Πίσω στους κοιτώνες σας.
Η πίστα έγινε η απόδρασή μου...
ο πάγος, το πάθος μου...
το παιχνίδι...
η επιβίωσή μου.
Μακάριοι οι κεκλημένοι
εις το δείπνον του Αρνίου.
Ναι!
Ο Σαούλ ήταν αυτός που είδα στον πάγο
πρωί  πρωί;
Μάλιστα, πάτερ.
Με βοηθάει.
Κάνει την πρωινή συντήρηση
στην πίστα.
Και είναι υπεύθυνος του εξοπλισμού.
Αρκεί να μη παίζει.
Είναι πολύ μικρός.
Ευχαριστώ, πάτερ.
Εντάξει, ας το δοκιμάσουμε.
Πάμε.
- Τόμι;
- Καλά είμαι.
Άσε με να δω.
Δεν φαίνεται καλό, παιδιά.
Μα τον χρειαζόμαστε αύριο
στο παιχνίδι, πάτερ.
Προσπάθησε να μη στηρίζεσαι
πάνω του.
Βάλε εμένα.
Ξέρεις να κάνεις πατινάζ;
Πότε έμαθες;
Μόνος μου, μετά που φτυάριζα
τον πάγο.
Εντάξει. Για να δούμε
τι μπορείς να κάνεις.
Ναι!
Που έμαθες να το κάνεις αυτό;
Από τα παιχνίδια στην τηλεόραση.
Ήταν πολύ στυλάτη κίνηση.
Μόνος σου το έμαθες;
Ναι.
Είναι πολύ νέος και μικροκαμωμένος
για να παίξει χόκεϊ.
Είναι ο καλύτερος παίχτης
στην πίστα, πάτερ.
Οι υπόλοιποι τον θαυμάζουν.
Κανένα παιδί δεν είναι τόσο ξεχωριστό
που να δικαιολογεί το σπάσιμο των κανόνων.
Καταλαβαίνω...
μα και πάλι...
Σαούλ!
Ναι! Ναι!
Βρήκα τρόπο να το σκάσουμε.
Έχω παιχνίδι.
Θα πάμε στην ύπαιθρο, θα πιάσουμε
έναν κάστορα και θα ανάψουμε φωτιά.
Πρέπει να παίξω.
Μπορούμε να βρούμε τον μπαμπά μου.
Θα κατασκηνώσουμε
και θα κοιμηθούμε έξω.
Καλά θα ήταν, Λόνι, αλλά...
Θα σε συναντήσω μπροστά,
την ώρα του πρωινού.
Έλα.
Έλα!
Δεν μπορώ.
Λυπάμαι, Λόνι.
Πρέπει να φύγω.
Ακούστε...
είναι το πρώτο οργανωμένο παιχνίδι
της ομάδας μας.
Η αντίπαλη ομάδα είναι εκπαιδευμένη...
και παίζουν τέτοια παιχνίδια από τότε
που ήταν έξι ετών.
Γι' αυτό βγείτε εκεί έξω...
και παίξτε να το ευχαριστηθείτε.
Παίξτε σαν ομάδα.
- Είστε έτοιμοι;
- Ναι!
Πάμε, παιδιά!
Έλα!
Σαούλ.. είσαι έτοιμος;
Πήγαινε.
Ναι, ναι, ναι!
Μη τον αφήσεις να τον πάρει.
Ναι!
Το παιχνίδι σε λατρεύει, Σαούλ.
Μπράβο.
Μπράβο!
Ελάτε.
Έλα.
Λόνι;
Μόνο αυτό μπόρεσα να φέρω.
Ώρα να φύγεις, Σαούλ.
Βγάλτε τον έξω, σας παρακαλώ.
Δεν μπορώ.
Παρακαλώ;
Δεν αντέχει εκεί μέσα.
Ο Θεός να συγχωρέσει
την έλλειψη φιλανθρωπίας τους.
Έλα.
Όχι!
Τι σκαρώνεις πάλι, Σαούλ;
Μεταλλικούς σωλήνες.
Ζυγίζουν διπλάσια από
τους κανονικούς δίσκους.
Πόσο καιρό το κάνεις αυτό;
Περίπου έναν μήνα.
Μου τους έδωσε ένας εργάτης.
Με κάνουν δυνατότερο.
Υπέροχα.
Σαούλ!
Ωραία παγοδρομία.
Φρεντ Κέλι.
Ο Φρεντ έχει μια ομάδα, Σαούλ,
στο Μανιτουάτζι.
Τους Moose.
Παίζουμε τουρνουά σε πίστες
όπως αυτή...
κάθε σαββατοκύριακο του χειμώνα.
Μέχρι το λιώσιμο του πάγου...
ή μέχρι οι επιθετικοί να χρειάζονται
βατραχοπέδιλα αντί για πατίνια.
Όπως και να 'χει...
λατρεύουμε το χόκεϊ.
Το πρόβλημα είναι, πως οι περιφερειακές
ομάδες δεν θέλουν σχέση μαζί μας.
Επειδή θα τους νικήσετε;
Επειδή οι λευκοί το θεωρούν
δικό τους παιχνίδι.
Οι καταυλισμοί είναι πολύ περήφανοι
για τις ομάδες τους.
Ακόμα και όταν είναι -45C...
υπάρχει κόσμος που παρακολουθεί.
Πείτε του τι σκέφτεστε, κύριε Κέλι.
Οι περισσότεροι παίκτες μας,
παίζουν χόκεϊ σε επίπεδο εφήβων.
Αυτή τη στιγμή, μας λείπει ένας κεντρικός.
Αναρωτιόμουν μήπως...
θα ήθελες να παίξεις μαζί μας.
Ο Φρεντ και η σύζυγός του έζησαν
στο ίδρυμα για 8 χρόνια, Σαούλ.
Και μίλησα για σένα στον Φρεντ.
Προσφέρθηκαν να γίνουν
οι νόμιμοι κηδεμόνες σου.
Αυτό σημαίνει πως μπορείς να φύγεις από
το ίδρυμα και να πας στο Μανιτουάτζι.
Θα φοιτήσεις σε κανονικό σχολείο.
Θα έχεις ένα σπιτικό.
Αληθινό σπιτικό.
Και θα μπορώ να παίζω χόκεϊ;
Όσο πιο πολύ μπορείς.
Ναι.
Το χόκεϊ είναι το παιχνίδι του Θεού.
Είναι ο τέλειος συνδιασμός
ανθρώπινης ικανότητας και πάθους.
- Είναι βάρβαρο, χωρίς χριστιανικές αξίες.
- Το ταλέντο του Σαούλ είναι θαυμαστό.
Η ευθύνη σας είναι να διδάξετε
στα παιδιά την ταπεινοφροσύνη.
Πάτερ, θα έχει το προνόμιο μιας καλής
οικογένειας και εκπαίδευσης.
Αυτά τα έχει εδώ, μαζί μας.
Δεν ξέρω γιατί ο Κύριός μας έδωσε Θεία
Χάρη σε αυτό το αγόρι, αλλά την έδωσε.
Και το έχω δει με τα μάτια μου.
Εκείνη η βολή που έκανε
στο παιχνίδι στο Γουάιτ Ρίβερ...
ήταν ένα μικρό θαύμα.
Που θα τον βοηθήσει αυτό το θαύμα
στην υπόλοιπη ζωή του;
Μήπως ενισχύει την εσωτερική του δύναμη;
Την πίστη του στο Θεό;
Όταν τελειώσει με το χόκεϊ, δεν θα έχει
τίποτα. Θα βρεθεί στην κόλαση,
Δεν έχει συγγενείς, απ' όσο γνωρίζουμε,
Αδερφή.
Αν οι γονείς του είναι ακόμα ζωντανοί,
τον έχουν εγκαταλείψει.
Και τώρα, το να του αρνηθούμε
μαι στοργική οικογένεια...
ή να καταπιέσουμε τα θεϊκά του
χαρίσματα...
δεν είναι ο σκοπός μας.
Μα, πάτερ...
Σαούλ, θέλεις να πας;
Θα φύγω, Λόνι.
Θα είσαι καλά, εντάξει;
Θέλω να φύγω κι εγώ.
Κοίτα, δεν θα αργήσει πολύ.
Πλησιάζει το καλοκαίρι και
θα είσαι αρκετά μεγάλος για να φύγεις...
και τότε θα βρεθούμε.
- Δεν θα βρεθούμε.
- Φυσικά και θα βρεθούμε.
Θα πάμε στην ύπαιθρο...
θα βάζουμε παγίδες και θα ψαρεύουμε
και δεν θα επιστρέψουμε εδώ ποτέ.
Θέλω να γυρίσω σπίτι.
Αντίο.
Σαούλ...σκεφτόμουν...
το χόκεϊ είναι σαν το Σύμπαν.
Αν είσαι στο μέσον του,
βλέπεις χάος.
Εσύ όμως...
βλέπεις την τάξη, το μονοπάτι,
το θαυμαστό πνεύμα του παιχνιδιού.
Αυτό σε κάνει τόσο καταπληκτικό, Σαούλ.
Έχεις μέσα σου αυτό το πνεύμα.
Έχεις μεγαλείο, Σαούλ.
- Ευχαριστώ, πάτερ.
- Σ' ευχαριστώ, Φρεντ.
"Μανιτουάτζι..."
σημαίνει "Η σπηλιά του Μεγάλου Πνεύματος".
Είναι αστείο, μιας και όλοι δουλεύουν
στο ορυχείο.
Γι' αυτό είμαστε εδώ.
Δύσκολο μέρος, αλλά είναι μια εργασία.
Του χρόνου, ίσως κι εσύ
δουλέψεις εκεί.
Τι λες;
- Μ' αρέσει.
- Είναι καλό.
Μας πήρε σχεδόν δυο χρόνια
μόνο να καθαρίσουμε...
Φρεντ! Έλεος! Το αγόρι χρειάζεται
φαγητό, πριν το χόκεϊ.
Πέρνα μέσα.
Μάρθα, αυτός είναι ο Σαούλ.
Γεια σου.
Καλωσήλθες στο σπίτι μας.
Εγώ και η Μάρθα έχουμε τρεις γιους.
Στο σπίτι μένει μόνο ο Βέρτζιλ ακόμα.
Και είναι ο αρχηγός των Moose.
Κάπως μικρόσωμος.
Το παιχνίδι του είναι μεγαλύτερο.
Θα ήθελε.
Πάω στοίχημα πως έχεις καιρό
να φας πιτάκια.
Ορίστε, γιε μου.
- Μαρμελάδα;
- Συγγνώμη.
Εδώ ήταν το δωμάτιο του Γκάρετ.
Τώρα, όμως, είναι δικό σου, Σαούλ.
Πρώτη φορά έχεις δικό σου δωμάτιο;
Σε πειράζει;
Αυτό είναι το σπίτι σου τώρα.
Δεν είσαι πια σε εκείνο το μέρος.
Είσαι ασφαλής εδώ.
Ευχαριστώ.
Καλωσήλθες στους Moose, Σαούλ.
Το νούμερο 13, για καλή τύχη.
Δοκίμασέ την.
Αυτό φορούσα όταν έπαιζα στους Moose.
Σήκω.
Κάθε καταυλισμός στα βόρεια
είχε ομάδα χόκεϊ.
Πηγαίναμε στα τουρνουά
κάθε λίγες βδομάδες.
Κάθε ομάδα πλήρωνε περίπου
και ο νικητής έπαιρνε μαζί του
ένα μικρό κομπόδεμα.
Ήταν οι ταχύτεροι, πιο αβίαστοι
παίχτες που είχα δει.
Είχα εντυπωσιαστεί με τις ικανότητες
και τη δύναμή τους...
και αρκετά αγχωμένος.
Αυτό αποκαλώ παιχνίδι!
Καλό παίξιμο, Σαούλ.
Όλοι σας παίξατε καλά.
Αυτό είναι παιχνίδι!
Δεν σκοράρισες καν, δικέ μου.
Ποιος νοιάζεται;
Σκοράρισε ο Μπάμπι.
Χωρίς παράταση!
Έι, Moose...
Οι Johnson Mill Chiefs είναι ομάδα
πρώτης κατηγορίας...
όλοι εργάτες μύλων και ορυχείων.
Αυτό δεν σημαίνει πως είναι καλοί.
Είναι παραπάνω από καλοί.
Ήταν πρωταθλητές πέρισυ.
Θα γίνουμε καλύτεροι, μόνο
αν παίζουμε με πιο δυνατές ομάδες.
Πιστεύεις πως είναι ένα
ολοκαίνουριο γήπεδο;
Οπωσδήποτε.
Το έχω δει.
Πραγματικά αποδυτήρια
με ντουζ και τουαλέτες.
Ο Έρνι θα πήγαινε οπουδήποτε
έχει τουαλέτα.
Κυρίες και κύριοι...
η αποψινή φιλοξενούμενη ομάδα,
οι Moose του Μανιτουάτζι.
Είναι απλά άλλο ένα παιχνίδι.
Μη το μεγαλοποιείτε.
Παίξτε όπως πάντα.
Να είστε Moose!
Να είστε Ινδιάνοι.
Και τώρα, η δική σας ομάδα
των Johnson Mill.
Μη φεύγεις. Μη φεύγεις.
Είσαι ο πρώτος αστέρας.
Τι είναι αυτό;
Υπάρχουν τρεις αστέρες, όπως
στην εκπομπή "Νύχτα Χόκεϊ στον Καναδά".
Πρέπει να βγεις πάλι στην πίστα.
- Δεν χρειάζεται.
- Πρέπει. Είναι παράδοση.
Πήγαινε!
Κυρίες και κύριοι...
ο πρώτος αστέρας του παιχνιδιού...
Σαούλ Ινδιάνικο Άλογο.
Μας προσκάλεσε άλλη μια
ομάδα λευκών.
Όλοι θα θέλουν να παίξουν μαζί μας.
Μάλλον τους αρέσει να τις τρώνε.
Τι;
Σοκαρίστηκαν που είδαν Ινδιάνους
να πατινάρουν.
Πιστεύουν πως είναι το δικό τους παιχνίδι.
Όχι το δικό μας.
Πάιζουν για τους ίδιους λόγους με εμάς...
την αίσθηση.
Αυτό δεν ανήκει σε κανέναν.
Moose του Μανιτουάτζι.
Καλωσήλθατε στη Νύχτα Χόκεϊ
του Καναδά, παιδιά.
Άντε, παιδιά.
Άντε.
Όποιος σε χτυπήσει θα το μετανιώσει.
Δεν έχει σημασία.
Και πάλι θα βρίσκω δίχτυα.
Ασε αυτούς να τρώνε ποινές.
Όχι εμείς.
Νούμερο 13! Θα χρειαστείς
ινδιάνικη νεκροφόρα.
Βαρέθηκα.
Ινδιάνοι, θα σας πάρουμε το σκαλπ.
Πάντως εκείνο το "ινδιάνικη νεκροφόρα"
ήταν πετυχημένο.
Βρωμο-ινδιάνοι!
Εμπρηστές κάρων!
Πολύ φιλική πόλη έχουν.
Μια κανάτα μπίρα;
Πέθανε κανείς;
- Η πατροπαράδοτη μπουνιά των Moose.
- Ναι!
Είμαι τόσο πεινασμένος
που τρώω και Ινδιάνικο Άλογο.
Εκείνοι οι τύποι σίγουρα
ήθελαν να τον δαγκώσουν.
Ναι, ευτυχώς που μπήκε το πρόσωπό σου
μπροστά στη γροθιά εκείνου του τύπου.
Καλώς τα ινδιάνικα μουνιά.
Κερδίσατε ένα τουρνουά...
και νομίζετε πως μπορείτε να έρχεστε
εδώ και να τρώτε όπως οι λευκοί;
Τι στο διάολο θέλεις;
Αν θέλετε να φάτε εδώ...
θα πρέπει να παλέψετε γι' αυτό.
Σοβαρά;
Διασκεδαστικό ακούγεται.
Φύλαξέ μου τη θέση, Σαούλ.
Επιστρέφω αμέσως.
Ωραίο παιχνίδι έπαιξες, αστεράκι.
Γι' αυτό κι επειδή είσαι παιδί
θα τη γλυτώσεις.
Περίμενε τη σειρά σου.
Θα είσαι ο επόμενος.
Είσαι καλά;
Τι συνέβη;
Ας φύγουμε από δω.
Σειρά σου.
Πάμε.
Ένα είναι σίγουρο...
ήταν τα πιο χαζά καθίκια
που έχω δει.
Σαούλ;
Σαούλ!
Σαούλ, πρέπει να φύγουμε!
Κουνήσου, δικέ μου.
Μας περιμένουν.
Έρχομαι.
Σταμάτα να δέχεσαι αυτές τις βλακείες.
Δεν είσαι κανένα μπασμένο πια.
Θα σας πάρουμε τα σκαλπ σας!
Αυτός ο τύπος είναι ο προπονητής
των Toronto Monarchs.
Είναι ομάδα που τροφοδοτεί παίκτες
στους Μaple Leafs.
Λέει πως θέλει να σου μιλήσει, Σαούλ.
Για ποιο πράγμα;
Ο Τζακ Λάναχαν;
Από δω ο Σαούλ Ινδιάνικο Άλογο.
- Γεια σου, Σαούλ.
- Θα σας αφήσω μόνους.
Λοιπόν, σου είπε ο Φρεντ
γιατί είμαι εδώ;
Περίπου.
Θα ήθελα να παίξεις για την ομάδα μου.
Πως σου φαίνεται αυτό;
Τίποτα ιδιαίτερο.
Με την κατάλληλη προπόνηση
και το σωστό περιβάλλον...
θα μπορούσες να παίξεις επαγγελματικά.
Είσαι απίστευτα γρήγορος.
Έχεις μια αίσθηση του δίσκου
που δεν έχω ξαναδεί.
Είμαι ευτυχισμένος παίζοντας
στους Moose.
Οι μεγάλοι παίχτες είναι
ταχυδακτυλουργοί, Σαούλ.
Γίνονται ένα με το παιχνίδι...
κι αυτό τους απογειώνει...
μακριά από τις ζωές τους.
Αυτό συνέβη και σε σένα,
έτσι δεν είναι;
Ναι.
Ο πάγος δουλεύει για σένα, Σαούλ.
Γι' αυτό πρέπει να παίζεις σε μεγαλύτερη
κατηγορία. Εδώ χαραμίζεσαι.
Λοιπόν, τι έγινε;
Με θέλει στο Τορόντο.
Πότε ξεκινάς;
Πότε θα πας;
- Δε θα πάω.
- Τι; Αστειεύεσαι.
Δεν θέλω.
Κοίτα, Μπάμπι.
Δεν έχει σημασία αυτό.
Σε καλέσανε.
Όλοι παίζουμε, ευχόμενοι κάποια μέρα
να μας καλέσουν να παίξουμε
με τους μεγάλους.
Μπάμπι, είμαι 26 χρονών.
Σκάβω λάκκους στα αναθεματισμένα
τα ορυχεία από τα 16 μου.
Πρέπει να προσπαθήσεις
για όλους μας.
Αν δεν πας, είσαι δειλός.
Αφήνεις να σε νικήσει,
χωρίς καν να προσπαθήσεις.
Κι αν μείνεις, θα σε σπάσω στο ξύλο.
Κι αν δεν τα καταφέρω;
Θα τα καταφέρεις.
Το πιστεύεις αυτό;
Δεν είμαι αυτός που πρέπει
να το πιστέψει.
Ώρα να φύγουμε.
Σαούλ...
ξέρω πως είσαι διχασμένος,
για το αν πρέπει να φύγεις.
Είμαι τόσο περήφανος για σένα.
Θέλει μεγάλο κουράγιο
για να κάνεις κάτι τέτοιο.
Ξέρω πως θα τα πας καλά.
Γι' αυτό πάμε.
Λίγα πιτάκια και φαγητό
για το ταξίδι σου.
Μη μας ξεχάσεις, Σαούλ.
Θα μου λείψει αυτό το μέρος.
Το Μανιτουάτζι;
Δεν έχει και τίποτα να σου λείψει.
Νιώθω σαν να μεγάλωσα εδώ.
Υποθέτω πως αυτό έκανες.
Ένα κουταβάκι ήσουν όταν
ήρθες εδώ.
Σε έχω σαν αδερφό μου.
Κάποτε είχα έναν αδερφό.
Τι του συνέβη;
Ο μπαμπάς μου δεν μιλάει ποτέ
για το Ίδρυμα...
Ούτε η μαμά μου.
Και δεν λένε τίποτα για το τι έγινε
πριν από αυτό.
Όπως εσύ.
Ίσως αυτή είναι η ευκαιρία σου
να τα διαγράψεις όλα.
Μια και καλή.
Εντάξει, ας ξεκινήσουμε.
Βέρτζιλ...
σ' ευχαριστώ για όλα.
Δεν τελειώσαμε, Μπάμπι.
Μπορείς να επιστρέψεις
όποτε θέλεις.
Γεια.
Φρεντ.
Να τον προσέχεις.
Είναι ιδιαίτερος.
Καλωσήλθες στο Τορόντο, Σαούλ.
Από δω η γυναίκα μου, η Ελίσα.
Γεια σου, Σαούλ.
Πρώτη φορά στη μεγάλη πόλη;
Ναι.
Να θυμάσαι...
ήσουν μέρος της οικογένειάς μου
για πολλά χρόνια...
και πάντα θα είσαι.
Κάνε το καλύτερο που μπορείς.
Εντάξει.
Βολέψου σαν στο σπίτι σου.
Η κουζίνα είναι από κει.
Το ψυγείο είναι γεμάτο.
Πάω να σου φέρω κάτι.
Έλα, Θα σου δείξω το δωμάτιό σου.
Όλοι αυτοί έπαιξαν για σένα;
Όλοι έμειναν εδώ.
Έπαιξαν για μένα στους Monarchs...
και κατέληξαν στο NHL.
(Αμερικάνικο Πρωτάθλημα Χόκεϊ)
Πολλοί μεγάλοι παίχτες
κοιμήθηκαν σ' αυτό το κρεββάτι.
Λένε πως ο Ρέτζι Λιτς
θα ξετινάξει όλα τα ρεκόρ.
Κι αυτός είναι Ινδιάνος, όπως εσύ.
Αλήθεια;
Έχει στρωθεί, λοιπόν, το μονοπάτι
για σένα, Σαούλ.
Μπορούσες να επιλέξεις αριθμό
και διάλεξες αυτόν που δεν θέλει κανείς;
Πάντα αυτόν τον αριθμό είχα.
Δεν πιστεύεις πως είναι γρουσούζικος;
Εντάξει, παιδιά.
Τα λέμε εκεί έξω.
Πάμε, παιδιά!
Γρήγορα, παιδιά.
Ακολουθήστε το πλάνο του παιχνιδιού.
Αν με κάνεις να φανώ κακός,
θα σου αλλάξω τα φώτα.
Μεγάλο παιχνίδι!
Έλα!
Έγραψαν για σένα.
"Λαμπερό βλέμμα σαν βαμμένος πολεμιστής..."
"...που επιτίθεται σε τρένο."
"Σε μια συμπλοκή, πήρε το σκαλπ
του παίχτη".
Αυτοί οι τύποι ξέρουν
πως να περιγράφουν.
Και είπες στον δημοσιογράφο, πως έμαθες
να ρίχνεις με μια παγωμένη κουράδα αλόγου;
Αλήθεια είναι;
Ναι.
Είναι κι αυτός ένας τρόπος
να μάθεις να χειρίζεσαι μπαστούνι.
Μην ανησυχείς γι' αυτό, Σαούλ.
Απλά δεν έχουν ξαναδεί κάποιον
σαν εσένα.
Σαούλ!
Εγώ...
Παρακολουθούσα την πορεία σου
στους Monarchs.
Δεν το πιστεύω πως διαβάζω για σένα
στις εφημερίδες.
Παίζεις μόλις ένα μήνα
και ήδη είσαι διάσημος.
Κάνεις αυτό που έκανες πάντα, Σαούλ...
βελτιώνεις τους άλλους παίχτες.
Είναι θαύμα το πόσο πολύ εξελίχθηκες.
Είμαι πολύ περήφανος για σένα.
Μακάρι να μπορούσα να συνεχίσω
να παρακολουθώ την καριέρα σου...
αλλά η Εκκλησία με στέλνει μακριά.
Που θα πας;
Στην Αφρική.
Να διδάξω.
Απλά, ήθελα να το ξέρεις.
Το Ίδρυμα...
όσα συνέβαιναν εκεί...
ήταν τόσο λάθος.
Έχεις μεγαλείο, Σαούλ.
Ψηλά το κεφάλι, αρχηγέ.
Χωριστείτε!
Αν πάρει άλλη ποινή
θα αποβληθεί από το παιχνίδι.
Σκοράρισες 22 πόντους σε 9 παιχνίδια.
Ευχαριστώ.
- Χάσαμε τα εφτά από αυτά.
- Κατηγορείς εμένα;
Κάθησες 120 λεπτά στιν πάγκο ποινής.
Δεν σε έφερα εδώ να το παίζεις μπράβος.
Τους δίνω αυτό που θέλουν.
Τον παλαβό ερυθρόδερμο.
Αφήνεις τις άλλες ομάδες να σε εκνευρίζουν
με ηλίθια ρατσιστικά σχόλια.
Ξέρεις να αποφεύγεις ένα χτύπημα;
Είναι το ίδιο πράγμα.
Και οι μαλακίες που ανέχομαι
απ' τους συμπαίκτες μου;
Δεν κάνεις πατινάζ
με τα φιλαράκια σου πια.
Μπορεί να σου φέρονται σκληρά τώρα...
αλλά πίστεψέ με, θα σε πάνε
στην επόμενη κατηγορία.
Τα φιλαράκια μου μπορούσα
να τα εμπιστευθώ.
Με πρόσεχαν.
Σαούλ, κάθε παιδί ονειρεύεται
αυτή τη στιγμή.
Κάποτε είχα όνειρα.
Δεν έχω πια.
Άκου, Σαούλ.
Ξέρω πως δεν είναι εύκολο...
αλλά να τα καταφέρνει ο Ρέτζι Λίτς
κι εσύ μπορείς.
Στο υπόσχομαι...
αν τα καταφέρεις εδώ,
όλα θα αλλάξουν.
Θα καταφέρεις να μπεις στο παιχνίδι...
και μετά θα γίνεις ίνδαλμα
για τους δικούς σου.
Τους "δικούς" μου;
Ναι! Έμπνευση!
Δεν ξέρεις τίποτα για μένα.
Το μόνο που χρειάζεται να ξέρω
είναι πως έχεις ένα μοναδικό χάρισμα.
Σε έχω δει στον πάγο.
Ξέρω τι μπορείς να κάνεις.
Ξέρω πως σε κάνει να νιώθεις...
και δεν παραβλέπω το γεγονός
πως σε σκοτώνει...
να μη παίζεις έτσι όπως μπορείς.
Δεν έχεις ιδέα τι σκοτώνει εμένα
ή τους "δικούς" μου, έτσι;
Άκουσέ με, Σαούλ...
κάθονται όλα και σε περιμένουν.
Αυτο είναι η διέξοδός σου.
Το μονοπάτι για μια καλύτερη ζωή.
Δεν υπάρχει καλύτερη ζωή για μένα.
Ποτέ δεν θα υπάρξει.
Κατέληξα ένας περιπλανώμενος νομάδας...
με τη ματιά μου σε μακρινούς λόφους.
Κάλυψα τεράστιες ασφαλτοστρωμένες
αποστάσεις στους αυτοκινητόδρομους...
σαν ποτάμι, που με οδηγούσε κάπου,
πέρα από κάθε ανάμνηση.
Λόνι;
Ήταν ένας αχνός κόσμος...
και μέσα μου ένιωθα νεκρός.
Πέρα από κάθε σκέψη...
πέρα από κάθε συναίσθημα...
πέρα από κάθε ελπίδα.
Αδειάζεις τα μπουκάλια...
επειδή μετά όλους αυτούς
τους δρόμους που ταξίδεψες...
αυτή είναι η μόνη κατεύθυνση
που ξέρεις εκ φύσεως.
Δεν μπορείς να κοιμηθείς εδώ.
Πρέπει να σηκωθείς.
Έχεις σακατέψει το σώμα
και το συκώτι σου.
Άλλη μια περίοδος αλκοολισμού,
πιθανότατα θα σε σκοτώσει.
Το Κέντρο Ανατολή, στα βόρεια
της πόλης...
είναι το καλύτερο μέρος, οι ιθαγενείς
να βρουν βοήθεια για τις εξαρτήσεις τους.
Λένε πως θα σε δεχθούν,
αν το θέλεις.
Καλή τύχη.
Μετά οι μπάτσοι...
με έβαλαν σε ένα...
σπίτι αναδόχων.
Δεν...
Δεν έχω ξαναδεί από τότε
την οικογένειά μου.
Η γιαγιά μου...
ίσως είναι νεκρή.
Ήμουν πολύ μεθυσμένη για να ψάξω.
Ευχαριστούμε.
Σ' ευχαριστώ, Κάρεν.
Σαούλ;
Θα ήθελες να μοιραστείς κάτι;
Έκλαψες ποτέ, Σαούλ;
Όχι.
Πρέπει να βρεις ένα μέρος
όπου μπορείς να κλάψεις.
Εδώ μαζί μας ή και μόνος σου...
αλλά πρέπει να το βρεις.
Η σιωπή σου σε σκοτώνει.
Είναι ειδωλολάτρης.
Είμαι Οτζιμπγουέι.
Καλό παιδί.
Είναι δικό μου!
Χαίρομαι που σε βλέπω
τόσο ενθουσιασμένο με κάτι.
Έτσι είναι οι κανόνες.
Αν τους παραβώ για χάρη σου,
ίσως ζημιωθούν όλοι.
Μερικές φορές τα φαντάσματα
περιμένουν.
Αιωρούνται στις πιο απομακρυσμένες
γωνίες...
και όταν δεν το περιμένεις...
πετάγονται έξω...
κουβαλώντας ότι σου έφεραν,
όταν ήταν ζωντανά.
Τι έχεις, Σαούλ;
Τι είναι;
Κουράδα αλόγου.
Καταπληκτικό.
Έλα.
Έχεις μεγαλείο, Σαούλ.
Έφτασα μακριά...
για να κάνω αυτό το ταξίδι.
Μπορούσα να νιώσω την οικογένεια
και τους προγόνους μου.
Ήταν εδώ...
σ' αυτό το μέρος...
που άρχισαν όλα...
και τέλειωσαν όλα.
Ήμουν μαζί τους...
ξανά.
Μαμά!
Μπαμπά!
Μια μέρα...
ο προπάππους μου, Σαμπογκίζεκ...
βγήκε από το δάσος, οδηγώντας
ένα παράξενο μαύρο ζώο.
Ο λαός μας δεν είχε ξαναδεί
τέτοιο πλάσμα...
και φοβήθηκαν.
"Είναι ένα άλογο", τους είπε...
"και έρχεται φέρνοντας
σπουδαίες διδαχές".
"Ο κεραυνός θα πέσει στις καρδιές
και στο μυαλό μας..."
"και πρέπει να μάθουμε να ιππεύουμε
τα άλογα της αλλαγής".
"Αυτό ζητάει από εμάς το μέλλον".
"Η επιβίωσή μας εξαρτάται από αυτό".
Ζωντανέψτε!
Καλωσήλθες στους Moose, Σαούλ.
Πάντα θα έχεις ένα σπίτι εδώ.
Τι λες;
Γεια.
Κοίτα ποιος ήρθε!
Σαούλ!
Καλωσήλθες.
Καλωσήλθες σπίτι, Μπάμπι.
Παιδιά!
Δείτε ποιος ήρθε!
Καιρός ήταν!
Κοίτα ποιος ήρθε!
- Χαίρομαι που σε βλέπω, φίλε.
- Ακόμα είσαι σαν σάκος με κόκκαλα.
Κι εγώ χαίρομαι που σε βλέπω.
Μεταξύ των τελών του 1800 και
του 1996, πάνω από 150.000...
...αυτόχθονα παιδιά, εστάλησαν
σε σχολικά Ιδρύματα.
Ήταν χαμένα. Δεν καταλάβαιναν.
Δεν αναγνώριζαν τους γονείς τους...
Τα αρχεία δείχνουν πως τουλάχιστον 6.000
παιδιά πέθαναν, ενόσω ζόυσαν στα σχολεία.
Υπολογίζεται, όμως, πως
ήταν χιλιάδες περισσότερα.
Το 2008 η Καναδική κυβέρνηση, ζήτησε
τελικά συγγνώμη και δημιούργησε
την Επιτροπή Αλήθειας και Συμφιλίωσης,
για να καταγράψει την αλήθεια.
Προτρέπουμε όλους να ανοίξουν τις καρδιές και το
μυαλό τους στα δεινά και τον πόνο που επιβλήθηκε σε
γενιές αυτοχθόνων παιδιών και τις οικογένειές τους,
από τις κυβερνητικές πολιτικές επιθετικής αφομοίωσης.
Η Αλήθεια και η Συμφιλίωση προϋποθέτουν
την ενεργή συμμετοχή όλων.
Με λένε Σίρλεϊ Άιντα Γουίλιαμς.
Με λένε Λάρι Τίοντορ Τζούνιορ.
Με λένε Σάουλ Ινδιάνικο Άλογο.
Και αυτή είναι η ιστορία μου.
Απόδοση Διαλόγων: MayThird
..::TonLTeam:.. TainiesonLine.TV
Ακολουθήστε μας στο facebook
fb.com/ Tainiesonline.tv